### 2017-08-21 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct Chapter 4 with laurent notes. Update chapter 3 reference accordingly. Review introduction.

\itodo{Faire introduction chapitre}
\itodo{Virer les répétitions}
\itodo{Tenir compte des corrections de Laurent}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
% Le \abr{SSC} et le bâtiment considérés ont été décrits à travers le chapitre II et une étude
% paramétrique a permis de mettre en avant son potentiel. Afin de trouver les solutions
% optimales, une méthodologie d’aide à la décision a été développée dans le chapitre III.
% Dans ce chapitre, la méthodologie est appliquée à travers l’étude combinée du \abr{SSC}
% et d’une maison à énergie positive afin de trouver un ensemble de solutions optimales.
% Ces solutions permettront de caractériser le potentiel du \abr{SSC} mais aussi d’étudier
% les interactions existantes entre la performance de l’enveloppe et l’efficacité du \abr{SSC}.

% Afin de limiter la
% cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
% \textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
% plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
% décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
% identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
% méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
% Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
% contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
% grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
% Une fois le front de Pareto obtenu, les résultats sont dans un premier temps analysés~:
% \begin{itemize}
%   \item Vérification de la validité des méta-modèles
%   \item Analyse de la population optimale
% \end{itemize}
% Enfin une approche interactive d’aide à la décision avec le logiciel \textit{Xdat} est
% utilisée afin d’illustrer le processus.

L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
et sur l’algorithme de contrôle.
À travers cette section, les hypothèses et paramètres a priori sont explicités, puis, les
contraintes et objectifs retenus sont discutés.

@@

L’optimisation est réalisée simultanément sur Bordeaux et Strasbourg. Bordeaux profite
d’un climat doux et d’un ensoleillement important. Strasbourg est caractérisé par un
climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que importante
durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}). Ce comportement
est particulièrement mis en évidence lorsque uniquement l’irradiation directe est comparée
(droite). Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie suivant la pente de la toiture du
bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant est de \SI{33}{\percent} soit
\SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente de \SI{54}{\degree} typique
d’une architecture alsacienne.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée avec d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variants fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible un algorithme de \enquote{packaging}
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions et sans rotations.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

@@

Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} a installé,
$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure de chaque capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
installée de capteurs solaires thermiques. Sur le pan sud, il est admis que
la $Surf_{dispo}$ est calculée en fonction de la géométrie des capteurs solaires
thermiques. Les capteurs thermiques étant prioritaires sur ce pan de toiture, la surface
disponible pour les capteurs \abr{PV} est définie par $Surf_{dispo} - Surf_{TH}^{tot}$.
Sur les autres pans où il n’y a pas de capteurs thermiques, la $Surf_{dispo}$ est
définie en fonction de la géométrie (largeur et hauteur) des capteurs \abr{PV}. En effet,
les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
Dans tout les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
les capteurs sont en priorité mis sur le pan sud, puis ouest, puis est.
% subsubsection repartition_de_la_toiture (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
photovoltaïque cependant le bilan est uniquement réalisé sur une base mensuelle. Il
est en effet considéré que la maison est raccordée au réseau électrique et que le surplus
de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses_optimization (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette manière. Ainsi,
actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon tampon grâce à l’énergie solaire. Le
choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
est aussi contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est alors
introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$. Le
chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température
entre la sortie des capteurs ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$
est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon tampon
et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité,
il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction du nombre installés. Leurs caractéristiques
sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires au niveau de leur  géométrie
mais différent d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observé que
malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite simplifiant le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV}.
Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
l’étude paramétrique, une régression linéaire est réalisée afin d’identifier les
modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC
$58$}) sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive notamment à
travers le projet français \abr{COMEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
l’évaluation de solutions qui ne pourront pas obtenir un bilan positif.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats
au regard des résultats obtenus durant l’étude paramétrique.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection definition_des_parametres_a_priori (end)

@@

Concernant les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$, un autre
problème est soulevé. Comme identifié dans la littérature, ces indicateurs évaluent la
part solaire respectivement pour la production d’\abr{ECS} et le chauffage. Cependant une
augmentation de la part solaire ne signifie pas forcement une diminution de la part de
l’appoint en particulier durant la période estivale où le solaire est abondant. Même si
dans ces travaux, la de simulation est limitée à la période s’étendant du $1^{er}$ octobre
au $30$ avril, il est toujours possible que certains apports solaires soient inutiles, en
particulier les apports passifs au niveau des ballons.

@@

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont antinomique.
En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
$PV$ (plus de capteurs au sud) mais impacte négativement les autres objectifs.
Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une production des $PV$
plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
solutions variées~: avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur
thermique faible et inversement.

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions augmentant
la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au profit d’une part
plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Pour rappel, la $Conso_{app}$
inclut la consommation des auxiliaires tels que les pompes. Cependant ces nouveaux
objectifs nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la
consommation induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des
variations sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une
consommation de référence pour chaque niveau d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC} et non l’amélioration apportée par l’amélioration
de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires (tous électrique) est donc
modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage d’\abr{ECS} et
une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

@@

Finalement le dernier objectif, minimiser la $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
des solutions non-dominées sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet,
sans cet objectif les solutions retenues sont toutes proches de la borne inférieure car
c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces
travaux considèrent que toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles.
Il existe en effet, une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment
et des équipements. Ces incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont
inhérente à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
proposer une large variété de solutions dans le respect de la contrainte de \enquote{bilan
positif}~: proposer des solutions sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

@@

\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses_morris}
La méthode de \textit{Morris} nécessite que l’ensemble des variables soient continues et
puissent varier indépendamment les unes des autres. Ainsi pour des variables qualitatives
comme le type de capteurs solaires thermiques et le type de vitrage, les caractéristiques
principales ont été considérées comme indépendantes uniquement lors de l’étude de
sensibilité. Ce choix est fait uniquement afin d’évaluer de possibles interactions existantes avec d’autres facteurs.
Bien entendu, dans le reste de l’étude, les capteurs et vitrages sont considérés comme
qualitatif et ne pourront prendre que les caractéristiques complètes de chaque type.

Les capteurs sont ainsi exprimées en fonction des coefficient $a_{1}$,
$a_{2}$, et du rendement optique ($\eta_{0}$). Le capteur \textit{IDMK\,25-AL} est
utilisé comme référence et les variations de chaque coefficient remplace la valeur originale.
Les vitrages sont eux exprimés en fonction de l’émissivité
du verre intérieur ($Émis_{int}$) et du coefficient de transmission solaire ($\tau_{sol}$).
Ainsi il est considéré uniquement le vitrage \textit{Planitherm XN} pour lequel les
caractéristiques varient. Les bornes inférieures et supérieures retenues sont issues des caractéristiques
des différents capteurs et vitrages considérés (\tabref{tab:variabilite_capteur_vitrage}).
Bien que la méthode de \textit{Morris} permette de regrouper les paramètres afin d’évaluer
l’influence de l’ensemble et non de chaque élément le composant, les éléments groupés
nécessitent de pouvoir varier indépendamment. Cet option n’est donc pas applicable à notre cas.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
    \caption[Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux]
            {Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
    \label{fig:objectifs_mu_star}
\end{figure}

@@

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (annexes, \figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). En effet,
à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre $3$ et précis à
\SI{+- 1.5}{kWh}. À partir de $400$ simulations l’erreur quadratique moyenne et l’erreur
absolue stagne toutes les deux en dessous de \SI{0.5}{kWh} (\tabref{tab:meta_result_bilan}).
Au regard des résultats, un échantillon de taille $400$ est donc suffisant pour obtenir
une bonne approximation.

>>>>

\itodo{Virer les répétitions}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
et sur l’algorithme de contrôle.
À travers cette section, les hypothèses et paramètres a priori sont explicités, puis, les
contraintes et objectifs retenus sont discutés.

@@

L’optimisation est réalisée simultanément sur Bordeaux et Strasbourg. Bordeaux profite
d’un climat doux et d’un ensoleillement important. Strasbourg est caractérisé par un
climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien qu’élevé
durant la période estivale (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}). Ce comportement
est particulièrement mis en évidence lorsque uniquement l’irradiation directe est comparée
(droite). Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie suivant la pente de la toiture du
bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant est de \SI{33}{\percent} soit
\SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente de \SI{54}{\degree} typique
d’une architecture alsacienne.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée avec d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variant fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible, un algorithme de calepinage
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions et sans rotations.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

@@

Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} installée,
$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure de chaque capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
installée de capteurs solaires thermiques. Sur le pan sud, il est admis que
la $Surf_{dispo}$ est calculée en fonction de la géométrie des capteurs solaires
thermiques. Les capteurs thermiques étant prioritaires sur ce pan de toiture, la surface
disponible pour les capteurs \abr{PV} est définie par $Surf_{dispo} - Surf_{TH}^{tot}$.
Sur les autres pans où il n’y a pas de capteurs thermiques, la $Surf_{dispo}$ est
définie en fonction de la géométrie (largeur et hauteur) des capteurs \abr{PV}. En effet,
les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
Dans tout les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
les capteurs sont en priorité mis sur le pan sud, puis ouest, puis est.
% subsubsection repartition_de_la_toiture (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
photovoltaïque cependant le bilan est uniquement réalisé sur une base mensuelle. Il
est en effet considéré que la maison est raccordée au réseau électrique et que le surplus
de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celles produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses_optimization (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
donc retenu lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette manière. Ainsi,
actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon tampon grâce à l’énergie solaire. Le
choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
est aussi contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est alors
introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$. Le
chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température
entre la sortie des capteurs ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$
est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon tampon
et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilités,
il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction du nombre installés. Leurs caractéristiques
sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires au niveau de leur  géométrie
mais différent d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de calepinage est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observé que
malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite simplifiant le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV}.
Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
l’étude paramétrique, une régression linéaire est réalisée afin d’identifier les
modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC
$58$}) sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenues pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observées
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiments à énergie positive notamment à
travers le projet français \abr{COMEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été défini à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
l’évaluation de solutions qui ne pourront pas obtenir un bilan positif.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats
au regard des résultats obtenus durant l’étude paramétrique.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection definition_des_parametres_a_priori (end)

@@

Concernant les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$, un autre
problème est soulevé. Comme identifié dans la littérature, ces indicateurs évaluent la
part solaire respectivement pour la production d’\abr{ECS} et le chauffage. Cependant une
augmentation de la part solaire ne signifie pas forcement une diminution de la part de
l’appoint en particulier durant la période estivale où le solaire est abondant. Même si
dans ces travaux, la simulation est limitée à la période s’étendant du $1^{er}$ octobre
au $30$ avril, il est toujours possible que certains apports solaires soient inutiles, en
particulier les apports passifs au niveau des ballons.

@@

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont antinomiques.
En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
$PV$ (plus de capteurs au sud) mais impacte négativement les autres objectifs.
Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une production des $PV$
plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
solutions variées~: avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur
thermique faible et inversement.

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions augmentant
la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au profit d’une part
plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Pour rappel, la $Conso_{app}$
inclut la consommation des auxiliaires tels que les pompes. Cependant ces nouveaux
objectifs nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la
consommation induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des
variations sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une
consommation de référence pour chaque niveau d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC} et non l’amélioration apportée par l’amélioration
de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires (tout électrique) est donc
modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage d’\abr{ECS} et
une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

@@

Finalement le dernier objectif, minimiser la $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
des solutions non-dominées sur tout l’intervalle défini par la contrainte. En effet,
sans cet objectif les solutions retenues sont toutes proches de la borne inférieure car
c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces
travaux considèrent que toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles.
Il existe en effet, une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment
et des équipements. Ces incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont
inhérente à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
proposer une large variété de solutions dans le respect de la contrainte de \enquote{bilan
positif}~: proposer des solutions sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

@@

\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses_morris}
La méthode de \textit{Morris} nécessite que les variables soient continues et
puissent varier indépendamment les unes des autres. Ainsi pour des variables qualitatives
comme le type de capteurs solaires thermiques et le type de vitrage, les caractéristiques
principales ont été considérées comme indépendantes uniquement lors de l’étude de
sensibilité. Ce choix est fait uniquement afin d’évaluer de possibles interactions existantes avec d’autres facteurs.
Bien entendu, dans le reste de l’étude, les capteurs et vitrages sont considérés comme
qualitatif et ne pourront prendre que les caractéristiques complètes de chaque type.

Les propriétés des capteurs sont ainsi exprimées en fonction des coefficients $a_{1}$,
$a_{2}$, et du rendement optique ($\eta_{0}$). Le capteur \textit{IDMK\,25-AL} est
utilisé comme référence et la variations de chaque coefficient remplace la valeur originelle.
Les caractéristiques des vitrages sont exprimés en fonction de l’émissivité
du verre intérieur ($Émis_{int}$) et du coefficient de transmission solaire ($\tau_{sol}$).
Ainsi il est considéré uniquement le vitrage \textit{Planitherm XN} pour lequel les
caractéristiques varient. Les bornes inférieures et supérieures retenues sont issues des caractéristiques
des différents capteurs et vitrages considérés (\tabref{tab:variabilite_capteur_vitrage}).
Bien que la méthode de \textit{Morris} permette de regrouper les paramètres afin d’évaluer
l’influence de l’ensemble et non de chaque élément le composant, les éléments groupés
nécessitent de pouvoir varier indépendamment. Cet option n’est donc pas applicable à notre cas.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
    \caption[Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux]
            {Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
             ($f(\mu^{*}) = \sigma$) où $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ sont exprimés
             en \si{\percent}, et $Conso_{app}$ en \si{kWh}}
    \label{fig:objectifs_mu_star}
\end{figure}

@@

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}).
